Nếu đánh dấu tích ô này trong ứng dụng
nó sẽ thêm lớp nhân phủ vào
món cà phê.
Cái này sẽ làm cho
cà phê thêm thơm ngon.
Đúng đó.
và chắc là cũng sẽ mắc hơn.
Đúng.
Cuối cùng chúng ta học cách
tạo nhật ký đặt hàng
sau đó gửi đi.
Ồ, nghĩa là khi gửi nhật ký đặt hàng
sẽ nhận được cà phê.
Đúng không?
Đúng.
Hay quá.
Vấn đề là không biết chính xác
ô này đã đánh dấu tích chưa.
Chưa
Chờ chút nào, chị vừa đánh dấu.
Tôi biết chị đã đánh dấu.
Mắt người nhìn vô thì dễ thấy,
bắt điện thoại nhìn thì khó cho nó lắm.
Bây giờ chị gọi ai là con người nào?
Trở lại vấn đề,
khi bạn chèn ô đánh dấu vào ứng dụng
nó sẽ tạo ra một đối tượng Java.
[ÂM THANH] Giống vầy.
Có cả thảy bao nhiêu
ô đánh dấu như thế này?
Nhiều lắm, vì bên trong đối tượng
ô đánh dấu có một biến.
OK.
Một biến Boolean.
Boolean?
Tôi chưa nghe nói từ này bao giờ.
Boolean nghĩa là
giống như có hai "states"
như New York và California phải không?
Không.
Cái này giống như là công tắc đèn.
[ÂM THANH]
Quái lạ.
Làm sao chị làm được điều đó?
Trở lại vấn đề.
Ý chị là khi tạo ra ô đánh dấu
sẽ tạo ra một đối tượng Java.
Bên trong đối tượng đó
có một biến thuộc loại Boolean.
Đúng.
Và loại biến đó
có thể bật hoặc tắt.
Đúng, giá trị nó có thể bật hoặc tắt.
OK, nghĩa là
Có thể chuyển giá trị từ bật sang tắt.
Tôi không thấy đường gì cả.
Anh mở nó lên lại xem?
Vẫn chưa xong đâu mà.
Ồ, ok.
OK thế là.
Boolean có thể có hai tình trạng,
đúng hay sai.
Tùy theo tình trạng đánh dấu hay chưa
của ô đánh dấu.
Whoa, một câu mà bao nhiêu "đánh dấu".
Trở lại vấn đề nè.
Tôi sẽ tóm tắt.
Xem tôi có hiểu không.
Khi tạo ô đánh dấu
chúng ta tạo ra một đối tượng Java.
Bên trong đối tượng Java
có một biến.
Loại của nó là Boolean
và loại biến này có hai giá trị
hoặc tắt hoặc mở, hoặc một hoặc zero
hoặc đúng hoặc sai.
Chính xác.
OK.
Thử Boolean xem nào.
[ÂM THANH]
OK.
Chắc phải lấy cái này ra khỏi tay anh quá.
[CƯỜI THÀNH TIẾNG]
Nhìn vào sưu liệu
về Boolean.
Tôi sẽ Google tìm kiếm
loại dữ liệu Java này.
Vì Boolean là một trong những
dữ liệu nguyên thủy trong Java.
Nguyên thủy, nghĩa là dữ liệu cơ bản.
Tôi sẽ kéo trang xuống dưới
để xem một dọc danh sách
dữ liệu nguyên thủy để thấy Boolean.
Đây rồi.
Ở đây nói loại dữ liệu Boolean chỉ có
hai giá trị khả dĩ, đúng và sai.
Được dùng làm cờ hiệu đơn giản
để xác định tình trạng đúng hoặc sai.
Cũng nói thêm là Boolean
chiếm dung lượng một bít thông tin.
Đây là dung lượng tổng cộng
nó chiếm chỗ trên một máy tính.
Vấn đề quan trọng là
Boolean chỉ có thể có hai giá trị.
Có thể bạn nghĩ Đúng và Sai
là hai giá trị chuỗi
vì chúng là dạng văn bản nội dung
nhưng chúng nằm trong dấu ngoặc kép đôi
nên chúng không phải là chuỗi.
Chúng là những giá trị nguyên cố định.
Bạn có nhớ giá trị này có thể là 0
hoặc có thể là một trong
chuỗi như "xin chào" hay "hôm nay"?
Nghĩa là khi bạn tạo ra
biến Boolean bạn có thể cấu hình nó
về một trong hai giá trị.
Trở về loại suy hình hộp,
nếu có biến là isChecked [đã kiểm tra]
Và nó chứa thông tin
xác định xem ô đã đánh dấu tích hay chưa,
bên trong biến Boolean này
có thể lưu giá trị "đúng".
Có thể diễn giải là
lúc đó ô đang được tích.
Hoặc có thể lưu giá trị
bên trong biến số là "sai".
Thì có thể hiểu là lúc đó
Ô đánh dấu không được tích.
Boolean là giải pháp rất tốt
khi có hai tình trạng khả dĩ.
Vì bạn là lập trình viên
bạn sẽ định đúng và sai là cái gì.
Nếu cần nhiều hơn hai tình trạng khả dĩ
bạn không thể dùng Boolean.
Bạn cần phải dùng một thứ khác
ví dụ như chuỗi hay hằng nguyên.
Trình báo biến Boolean
giống với trình báo kiểu số nguyên int.
Không phức tạp như khi
tạo biến đối tượng.
Nó tuân thủ định dạng cú pháp
Boolean hasWhippedCream = true.
Loại dữ liệu là Boolean,
theo sau đó là tên biến
nó có thể là bất kỳ thứ gì bạn muốn
rồi tới giá trị ban đầu "đúng" hay "sai".
Sau đây là một số ví dụ khác.
Với cú pháp này tôi đặt giá trị sai
cho cái Boolean.
Đây là một Boolean khác
tên là isRegistered [đã đăng ký],
tôi đặt giá trị là sai.
Ví dụ, biến này có thể dùng
để hiển thị tình trạng người dùng ứng dụng
xem họ đã đăng ký
tài khoản hay chưa.
Đây là một ví dụ khác.
Boolean isOrderForPickup = true.
Biến số này có thể có nghĩa là
một khách hàng gọi món cà phê
họ muốn nhận ngay tại cửa hàng
hoặc muốn cửa hàng giao về nhà họ.
Dù app không hỗ trợ tiện ích này
có thể hình dung là khi sử dụng Boolean
sẽ hữu ích đến mức nào
khi có hai tình trạng cần chọn.
Hãy để ý cách
tôi đặt tên các biến này.
Một tên biến Boolean phải
tuân thủ các quy chuẩn như nhau.
Các dạng tên biến khác.
Thường người ta bắt đầu tên biến này
bằng cụm từ như "có một thứ gì đó"
hay "là một thứ gì đó".
Khi bạn thấy tên có chữ "có" hay "là", rất
có thể là Boolean dù không phải luôn vậy.
Điều tôi sắp cho bạn xem là
tính năng hơi nâng cao hơn, và tùy chọn.
Nếu bạn thấy hay
bạn có thể làm theo.
Đây là các trang sưu liệu của
lớp ô đánh dấu.
Tôi click vào chức năng xem mã nguồn
để xem mã nguồn của
lớp ô đánh dấu.
Code này được lưu trong
tập tin the CheckBox.java.
Tôi muốn cho bạn xem
có một biến Boolean trong đối tượng này
một lớp ô đánh dấu.
Nhưng tôi vẫn không thấy nó ở đây
cho nên tôi đánh dấu lớp con.
Nếu giá trị là đúng thì có nghĩa là
ô đánh dấu đã tích.
Nếu là sai Ô không tích.
Bạn sẽ nhận ra tên này không chứa
chữ "có" hoặc "là"
nhưng nhìn xuống dưới bạn sẽ thấy
các biến Boolean
có chữ "có" trong tên gọi.
Cái này chỉ là vấn đề
tiện lợi cho lập trình viên.
Trong trường hợp này
rõ ràng là Boolean được dùng xác định
tình trạng đánh dấu.
Dù không thấy Boolean này trực tiếp
trong tập tin Checkbox. Java,
vì đang kiểm tra lớp kế thừa
từ CompoundButton,
vẫn có được Boolean đã đánh dấu này.
Nói chung,
nhìn vào mã nguồn để tìm
các lớp Android
là không cần thiết.
Để lập trình app Android
những gì bạn cần làm là học cách tra cứu
các trang sưu liệu.
OK, trong video đã học
các Boolean có thể lưu trữ
giá trị đúng hoặc sai.
Trong phần câu đố sau,
thực hành tạo ra một biến Boolean
rồi cập nhật bằng cách nhập các dòng code
trong các ô đánh dấu được cung cấp.
Gõ dòng này chính xác ở đây
làm tương tự cho các ô đánh dấu khác.
Sau đó tôi muốn bạn nghĩ về
các trường hợp tiêu biểu khác
để lưu thông tin trong Boolean.
Nghĩ về các trường hợp
có hai tình trạng lựa chọn khác nhau.
Bạn đã bao giờ dùng đồng hồ báo thức
trên điện thoại để đánh thức chưa?
Nhiều khả năng là khi
bạn bật hoặc tắt báo thức
chức năng đó đã được
lưu trữ dưới dạng biến Boolean.
Một biến Boolean khả dĩ khác là
khi bạn có hai lựa chọn
báo thức lặp lại hoặc không lặp lại.
Trong ứng dụng Gmail, nếu tôi muốn
đánh sao cho email đặc biệt tôi đã nhận
từ đội ngũ Gmail từ năm 2011,
tôi có thể đánh sao, hoặc có thể bỏ sao.
Vì có hai tình trạng khả dĩ,
có thể lưu dưới dạng biến Boolean.
Một tên biến Boolean khả dĩ khác
có thể là isStarred [đã đánh dấu sao].
Bạn có thể sử dụng biến Boolean
để theo dõi xem một email
đã được đọc hay chưa.
Email này chưa đọc đây,
còn mail này thì đã đọc rồi.
Bây giờ bàn chút về Youtube,
vào ứng dụng YouTube.
Trong ứng dụng YouTube,
khi nó hiển thị danh sách video,
nếu tôi đã xem video này rồi,
nó sẽ hiển thị hộp thoại nhỏ ở đây.
Hộp thoại ghi: đã xem ở góc trên bên trái
của hình thumbnail đại diện.
Việc tôi đã xem video
hay chưa xem video này
cũng có thể lưu làm biến Boolean.
Tôi vừa cho bạn xem một số ví dụ
về chức năng hay của Boolean.
Thử tự làm cái của bạn ở đây xem sao.
Có thể tìm ứng dụng Android hiện có
để thu thập ý tưởng.